同学们好
在这一节当中呢
给同学们介绍几个线性表的典型应用案例
唉
首先第一个案例呢是关于一元多项式的运算
嗯
我们要实现两个多项式的加减乘的运算诶
比如说这个一元多项式p n x我们可以表示成这样的形式
嗯这样的形式按照x的生命
x的生命表示成这样的形式
那么像这样的一元多项式
我们如何存储呢
嗯如何存储呢
嗯我们存储能够在计算机里头实现这个多项式
那么下一步才能实现两个多项式的加减乘等等运算
嗯好那我们说我们这样嗯
我们把这个一元多项式当中每一项的系数拿出来
把它存成一个线性表
嗯
然后呢每一项的这个指数诶
这是x的一次方
这个常数项呢是x的零次方
诶这个指数这个指数我们就嗯就用这个系数的系数的下标啊
这个系数的下标刚好跟指数一样
诶系数的下标来隐含的表示
那么这样呢我们就可以把这个多项式和多项式
它的每一项的系数是多少
每一项的指数是多少
唉就可以表示出来了
我们只需要把这些系数存好
然后系数的这个呃这个系数的序号就可以表示每一项的指数
那么这个系数我们怎么来存储呢
诶那我们就可以用数组来实现了
嗯就可以用数组来实现
比如说我有一个这样的多项式
这样的多项式一共是五项嗯
一共是五项
有五个系数
那我就用一个有五个元素的数组嗯
有五个元素的数组分别是这五项的系数
那么这五项是哪五项的系数呢
哎他们的下标啊
01234哎
就是他们这个所在项的这一项的幂指数嗯
用这个下标来描述指数
好的
那我们这样来描述多项式以后
我们就可以来进行多项式的运算了
嗯进行多项式的运算了
哎我们要求两个多项式的运算
这个就简单了嗯
就简单了
我们只需要把两个多项式当中的元素嗯
下标为零的元素
也就是常数项的系数相加
下标为一的元素
也就是一次项的系数相加
其他的嗯对应的我们把这个把这个指数相同的这些系数依次相加嗯
依次相加
那我们就可以得到这个和的多项式和多项式a这个操作就简单了
如何操作就可以实现它了
嗯那我们有时候会遇到这样的问题
就是这个多项式啊当中呃并不是每一项都有啊
并不是每一项都有
比如说这个嗯我们只有x的1万次方这一项和x的2万次方这一项啊
以及还有这个常数项
也就是x的零次方这一项
那么像这样不是每项都有啊
这项数很少的
我们就叫做稀疏多项式
那么其实这个稀疏多项式如果也按照刚才的这个存法来存储的话
同学们想象一下就会非常的浪费空间
是不是啊
诶为什么呢
嗯为什么呢
我们我们还用刚才的方法啊
用下标来表示它的这个嗯这个每一项的指数啊
每项指数
那么第一项常数项指数是零
系数是一
第二项依次项嗯
指数是一
系数是零
没有一次性
同理嗯这个二次项也没有呃
三次项也没有
四次项也没有等等等等等
哎一直到1万次啊
1万次这一项才有
它的系数是三啊
系数是三
然后到180项又没有了啊
没有一直到唉2万项嗯
这个这个指数是2万的啊
哎这是指数是2万的
这是第20001项嗯
也就是说我们指这个多项式当中呢只有三项
可是我们在存储的时候呢
却需要嗯从0~2万
一共是20001个存储空间嗯
一共是20001个存储空间来存储这个多项式
那么同学们就看出来了啊
那那20001个空间才存储了三项
还空着19998个空间
唉所以我们说呢这些空间就都浪费了啊
这些空间都浪费了
那怎么办嗯
那怎么办
那我们怎么存储
嗯
既既要把这个多项式存储进去
还要把这个多项式嗯这个系数和指数的这个关系
也就是说这个系数到底是哪一项的系数要描述清楚嗯
那怎么办呢
那我们就这样
我们不要存那么多项了啊
我们只需要记好这些系数是嗯指数为多少的
比如说这个一是指数为零的啊
这一项的系数
这个三呢是指数为1万的这一项的系数诶
这个二呢是指数为2万的这一项的系数
我们只需要把这嗯这些系数不为零的项记录下来就可以了
诶那我们就是只需要这么三个空间就可以了
嗯就可以了
这就是咱们解决这个问题的办法
解决这个问题的办法
好比如说有这样的两个稀疏多项式嗯
第一个系数多项式a它里面呢有四项
有四项
这四项呢呃每一项的指数呢分别是0187
哎这个定语多项式呢它里面只有三项啊
这三项呢分成这个指数呢是1178178好嘞
那我们就把这个系数和指数都记录下来嗯
诶这个a多项式第一项系数是七
指数是零嗯
第二项系数是三
指数是一
第三项呢系数是九
指数是八
第四项的系数是五
指数是17
那我们只需要这样的四个元素嗯
四个元素我们把这四个元素分别存在下标0123的位置诶
那我们就可以将这个多项式存储起来嗯
存储起来同理我们用同样的办法也可以把b多项式存储起来嗯
b多小时
也就是说呢我们这个稀疏多项式嗯
系数多项式我们只需要把这些不为零
系数不为零的这些项嗯
分别把他们的系数和指数
系数和指数
每一项的系数和指数存储出来
那么这个时候呢每一项的系数和指数也构成了一个线性表
只不过这个线性表当中的元素
每一个数据元素呢有两个数据项嗯
有两个数据线
那么好
那我们这个a多项式就可以抽象它的抽象成为这样的一个呃
用这样的一个线性表来描述它
b多项式呢就可以用这样的一个线性表来描述它
那么有了这两个线性表
我们要求这两个多项式的和哎
那就可以这样做了嗯
唉有了这样线性表
我们就可以这样做
怎么做呢
我们再创建一个新的数组
这个数组当中的每一个元素呢也是有两部分
一部分呢是这个指数
一部分是系数
唉这样的
比如说干个比如说干个嗯若干个
这样的空间可以存放系数和指数的这样的一个数组嗯
一个数组诶
那我们怎么做呢
我们就从头开始嗯
从头开始分别嗯分别来看这两个这两个这两个线性表嗯
它当中的这个第一项
它当中的第一项
如果我们发现他们当中的第一项
第一项系数啊
这个指数不一样啊
一个是零
一个是一嗯指数不一样
那我们就把这个小的放在嗯这个小的这一项放在咱们的新的嗯当中好
那第一项放在咱们的c数组当中嗯
第一项它的指数是零
系数是七好了
那么a里面第一项就解决了啊
解决了
接下来呢我们再来比较当前a里面的第一项
那他们两个呢这回系数一样了
那么系数一样的啊
对这个指数一样的
我们就来我们就来把这它们的系数相加嗯
指数都是一系数相加
3+8=11
这就是第二项好
那么第二项他们两个就都解决了
解决了我们就不要他们两个了
嗯我们再往下看
这个时候a里头的a里头第一个是八次
指数是八嗯
b都比较小
指数为七的
我们直接放进去
然后这个就解决了
不要他了嗯
那么下一个下一个他们两个呢一比较嗯
你比较都是八次项指数一样
那我们就要系数求和9+9=0啊
零那我们说这两项刚好是相反数
加了以后加得的结果是零
那我们这两项都不要了好了
a里面呢还有一项
我们就把a里头的这一项加到咱们的c数组当中
加到咱们的c数组当中
哎这就是咱们的计算方法嗯
从分别从头一个一个的来看嗯
线性表a和线性表当中的每一项
如果他们的指数相同
那就要系数相加嗯
如果是相当的结果和为零嗯
和为零
那么就不管他不要了
如果和不为零
就要在c当中添加一个新项
那么如果指数不相同啊
指数不相同
我们就把这个指数比较小的像复制到c里头嗯
复制到c里头好了
那我们说如果有一个线性表呢
都像是呢哎里头所有的元素都便利完成了没有了
那我们将剩余的啊
另一个是个线性表中剩余的项都添加到数组c当中就可以了
这就是我们嗯求两个多项式的和的办法
和的办法
那么具体怎么实现呢
咱们后面再讲嗯
嗯对那我们说同学们就要想这样一个问题
嗯就是我们放这个和的这个新的数组c嗯
这个数组c它到底多大合适呢
嗯它到底多大合适呢
我们这个线性表a嗯有四项
有三项
那我们这个c它嘉德的这个和嗯有多少项呢
嗯有多少项呢
我们说的最多啊
就是每一项的系数都不一样
那我们说最多可以有七项
嗯
最多可以有七项诶
那么嗯最少极端的情况就是每一项呢都刚好是指数一样
系数是相反数
那我们家呢哎刚好这个结果呢是零项
一项都没有
所以我们这个数组c呢
哎数组c呢它的大小是不定的
大小是不定的嗯
那我们就要考虑这个数组c到底定义多大啊
到底定义多大
如果我们定义的太大了
比如说我们就按照两个多项式的项数和来定义啊
相处和来定义
那么这些为零的项呢不占空间啊
不占空间
那么就怎么样了
哎就浪费空间
浪费空间诶
那么如果我们定义的小一些
那小到多少合适呢
万一放不下怎么办呢
哎这就是我们面临的问题
嗯
我们面临的问题就是说这个存储空间啊分配嗯有问题唉
不灵活啊
我们分配成固定大小
固定大小呢这个有的时候可能会放不下
有的时候呢嗯可能会这个浪费啊
可能会浪费诶
那么再一个呢就是我们需要一个额外的空间嗯
我们需要一个新的数组来存储嗯
用这个c数组来存储
那我们说这个算法的空间复杂度就高了嗯
空间复杂度就高了
那怎么办呢
那我们还可以用这个链式存储结构嗯
类似存储结构
你说这些数据元素呢
我不用数组来存储
而是用链表来存储啊
链表来存储
那么在运算的时候呢
我们说就可以不用一片连续的空间
需要多少用多少嗯
唉我们说同样呢我们来从头嗯分别电力这两个多项式
a多项式第一项的系数是零
b多项式第一项的系数是一嗯
系数是一
那么他们这个零比较小
二零比较小
那我们就保留这个零诶
它就是我们求得的和结果里头的第一项嗯
他们俩这个指数都是一嗯
那我们就把系数求和3+8=11哎乘上这就是和当中的第二项嗯
接下来呢我们再来看这个是八次项
这个是七次项
七次项比较小
那我们就保留这个七次项嗯
保留比较小的诶
它就是我们求得的和当中的第三项
哎
接下来呢我们再来看他们两个
他们两个呢嗯指数相同
奇数相加等于0=0
那他们两个就都不要了
都不要了以后呢
这个b数组当中就没有元素了
那我们再把嗯这个a数组当中
剩余的所有元素都加在这后面就可以了啊
都加在这后面好了
这就是咱们这个呃求稀疏都相似的两个和哎
在链表上嗯
在链表上是怎么操作的
哎这就是咱们解决这个呃空间复杂度嗯
空间复杂作用诶
这个我们就不需要额外空间了
到底需要多少呢
嗯我们我们这个可以动态的变化嗯
可以不需要额外的空间
不需要额外的空间好
那么具体怎么操作的
咱们到后面再介绍嗯
好接下来咱们再来看第三个案例来图书信息管理啊
图书信息管理系统
那么某个出版社呢它有这样的一个文件啊
book这个文件这个文件存储了嗯
他那里面有很成熟的
他的很多书啊
书名书的定价哎
可能还有其他的嗯书的作者呀
嗯书的版次呀
嗯等等相关的信息
那么说这个系统当中我们需要的功能呢就是嗯通常有这样一些嗯
就是查找我们按书名查找我们某本书
嗯
再比如说插入我们有一本新的图书
那么要插入到这个表当中
嗯
再比如说删除啊
删除嗯有哪一本书太旧了
太老了
我们不出版了
我们把它删除
从这里面删除
还有呢修改
比如说要修改这个图书的单价啊
还有排序
按照书的书名或者按照书的定价来排序
嗯另外呢就是还有计数要统计呃
某一类型的书总共有多少本嗯
总共有多少
或者某一作者的书总共有多少种
哎等等
需要计数好了
那我们说这个问题我们怎么样来解决呢
哎我们也是可以用线性表来解决的
嗯那么这个图书表我们就可以抽象成为线性表
图书表当中的一条一条的关于图书的记录
我们就可以嗯抽象成线性表当中的数据元素
那我们就可以利用线性表来处理它了
嗯好那我们说它的逻辑结构我们弄清楚了
就是线性表
线性嗯
这些数据元素具有线性关系嗯
具有线性关系好
那我们怎么存储它呢
我们可以用顺序存储的方式
也就是用数组来存储所有图书的信息
其中数组当中的每一个元素嗯
数号书名单价嗯等等
诶我们也可以用链表来存储图书的信息啊
用链表来存储存都是信息嗯
除了图存储图书的信息外
还有一个节点呢
我们再存储啊
下一个节点的地址啊
下一个节点地址
那么这不同的存储方式
我们到底如何选择呢
选择哪一个好呢
哎那我们要根据实际的情况嗯
唉我们来选择适当的存储结构
那么到底怎么来选择
我们需要唉比较这两种嗯这两种存储结构来实现操作有什么区别啊
各有什么好处啊
各有各的好处
我们这个嗯来进行选择嗯
选择好适当的存储结构以后呢
我们就来实现在这个存储结构上的基本操作啊
就可以实现这些基本操作了
咱们刚才说的插入删除啊
嗯查找啊
修改啊等等诶
那我们利用这些基本操作就可以完成我们想要的功能了
嗯就可以完成我们想要的功能好了
那我们说像这样的信息管理
图书信息管理的我们可以这样来处理
唉
同理嗯其他的比如说学生信息管理的嗯
教师信息管理的呃
员员工信息管理的嗯
还有这个商品信息管理的
库存管理的哎等等等等
哎这样的我们就都可以用同样的办法来解决了
嗯
来解决了好嘞
那我们说这一集这个案例这三个案例当中呢
我们说都可以用线性表来解决
这三个案例当中的数据元素呢
它是可以是这个简单类型
也可以是复杂类型嗯
也可以是复杂类型
我们从这三个案例当中可以看到嗯
第一个案例还有第二个案例
这个嗯多项式求和当中呢
这个线性表中存储的元素啊
就是这个多项式的系数或者是指数啊
系数或者指数他们就是整数或者是小数啊
就是这样的简单类型哎
在这个第三个案例呢图书信息管理当中呢
我们要处理的数据元素呢就是一本一本地图书的记录哎
那它可能就是一个复杂类型嗯
有这个书号
书名
还有担架嗯
唉既有字符串
又有啊
又有这个用这个整数诶
它是一个复合类型的嗯
复合类型的复杂的类型好
那我们说这些实际应用嗯
实际所涉及的基本操作呢有很大的相似性
嗯
我们在图书系统当中可能需要这个查找插入
删除修改等等操作啊
那我们在其他的这个应用当中呢
嗯也是需要有这些增删查改等等操作
那我们说嗯我们就不研究具体问题了
嗯不为这么一个具体问题都将读编程序
我们把它们共性的地方找出来啊
把他们共性的地方找出来
唉我们来研究实现这些基本操作的嗯这些算法嗯
研究这些算法
然后实现它哎这就是咱们接下来要重点解决的问题了
我们从这些具体应用当中出抽象出来共性的逻辑结构
那在咱们这呢都抽象出来的是线性结构
线性表嗯
然后呢我们要研究他们有哪些基本操作嗯
数据以及数据之间的关系
再加上操作
这就是咱们说的抽象数据类型
所以呢咱们接下来要研究线性表的抽象数据类型唉
再接下来呢我们就要在呃考虑这个嗯
这种这种这个嗯逻辑结构的线性表嗯
我们怎么样存储它的存储结构嗯
存储结构嗯
那么这个存储结构各有什么优缺点
我们该如何选择
另外呢就是我们在这个存储结构上来实现这些基本操作
这就是咱们后续的内容好了
这一节课咱们就讲到这里